[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' 주제곡]
[키보드 조작음]
[잔잔한 음악]
(지우) 짝누나
나는 궁금한 게 참 많았어
짝누나
미안해
가족이 뭔지 잘 모르겠어
[한숨]
(지우) 저기, 저것도 좀 보여 주실래요?
저기...
이거
똑같은 걸로 세 개 할 수 있을까요?
반지는 하나, 목걸이는 세 개요?
(지우) 네
(지우) 26년 인생의 가장 큰 선택을
형한테 털어놓지 못해서 미안
[잔잔한 음악-계속]
가족에게 알렸다간 발목 잡힐 거 같아서
저 지금 도망칩니다
오래 꿈꾸던 계획인데
마냥 기쁘지만은 않네요
가족을 떠나는 게 가뿐할 거 같았는데
형이 누나들에게 설명하고 달래 주면
누나들이 또 엄빠를
잘 해결해 줄 거라고 믿어요
미안해요, 형
내가 정말
지우한테 이 정도밖에 아니었어?
(은희) 가뿐하게
벗어나고 싶은 가족이었어?
우리 가족 어떡해?
우리 다들 진짜...
[한숨]
아는 게 너무 없었네
[차분한 음악]
(찬혁) 지우 어른이야
[한숨]
어디든 떠나고 싶으면 떠날 수 있어
그게 가족이어도
떠나고 싶으면 떠나는 거야
[차분한 음악-계속]
소용없어, 지금은
언니한테 말하려고
이제 말 안 하고
비밀로 덮어 두고 그런 거 안 해
이제 같이 해결할 거야
[키보드 조작음]
[문 여닫히는 소리]
[찬혁의 한숨]
언니
[한숨]
(은주) 우리한테
설명하고 싶지 않았나 보다
말하고 싶어도 못 했겠지
그동안 사건, 사고가 많았잖아
아마 우리가 반대할 거라고 생각했나 봐
혼자 결혼도 할 수 있는 나이야
기다리는 수밖에 더 있어?
[한숨]
(서영) 근데
저는 좀 찝찝한 게 있어요
아니, 무슨 사랑이
선 입금, 후 만남이냐고요
[의미심장한 효과음]
[한숨]
(상식) 아이, 그만 좀 고민해요
내일 수술할 환자를
꼭 그렇게 이기고 싶어?
[한숨]
늙었네
하나도 생각이 안 나
난 보이는데?
이게 원래 자기 건 안 보여도
남의 일은 훤히 보여
그래요
우리 남이에요
[헛웃음 치며] 아니, 아, 그게 아니라...
[상식의 탄성]
그렇지
[상식의 고민하는 숨소리]
(진숙) 애들만 먹이려고
당신한테 과일 숨긴 거 아니에요
냉장고에 넣지 않은 과일
내가 봉사 활동 하는 요양소
어르신들 갖다주려고 둔 거예요
우리 거랑 섞일까 봐 늘 거기 뒀어요
당신 얼마나 기막혔어?
미안해요
나도 미안해요
[잔잔한 음악]
당신이 과일 때문에 오해하고
화낸 거 알았어요
근데
일부러 설명 안 했어
당신이 오해하니까
속이 시원했어
(진숙) '그래'
'내가 네 입에
과일 들어가는 것도 아까워한다고'
'미워하고 오해해라'
그냥 뒀어
우리는 쭉 그렇게 살았어
서로 풀어 주려는 노력을 안 했어
(상식) 당신 말을 듣고 보니
나도
[잔잔한 음악-계속]
이제야 알겠네
내가 왜 수면제를 모았는지
그깟 과일 때문이라고요?
그게 아니라
'내가 모아 둔 수면제를
언젠가 당신이 보겠지'
(상식) '난 늘 죽으려고 한다'
당신이 보고 후회하라고
죽을 마음도 없이 모아 둔 거야
당신 가슴 아프게 하려고
[노크 소리]
[문 열리는 소리]
(간호사1) 김상식 님, 병실 좀 옮기실게요
[진숙의 당황한 숨소리]
갑자기 왜요?
설마
돈에 대해서 그렇게 철두철미한 애가
사기는 안 당하겠지
(찬혁) 걔 돈에 대해서
철두철미한 거 같진 않던데?
친구들한테 엄청 잘 쏘는 거 같던데
(은희) 우리한테만 짠돌이였던 거야?
언니, 지우 이런 거 알았어?
내가 어떻게 알아
[한숨]
(은주) 나는 찬혁 씨보다
지우 모를 거예요
[한숨]
지금 우리 집 문제가
쌓아 두기만 하고 모른 척하다가
문 한번 잘못 열어서
한꺼번에 우당탕탕 쏟아져 나오는
창고 같은 거네
왜, 또?
뭐, 문제 있어?
[휴대전화 진동음]
어
[노크 소리]
[문 여닫는 소리]
아유, 윤 서방
(상식) 아이고
아, 자네가 여기 웬일이야?
금식하는 거 힘들진 않으세요?
(상식) 한두 끼 굶는 게 뭐가 힘들다고
여기로 병실 옮겨 준 게 자네야?
아, 난 다른 환자들하고
북적북적 같이 있는 거 괜찮은데
어머님이 힘드실 거 같아서요
(상식) 그렇지, 그렇지
장모 사랑은 사위뿐이네
좋겠네
어떻게 알았나?
저희 어머니가
병원에서 보셨나 봐요
[어이없는 숨소리]
알면서 모르는 척한 거네
은주한테 왜 말씀 안 하셨어요?
우리가 알아서 해
수술하고 말하려고 했지
곧 있으면 여기 다 올 겁니다
두 분 이렇게 계신 거 알면
은주 더 힘들어요
(상식) 아, 사위밖에 모르더니
자네 장모가
내가 아파서 정신이 좀 없어
[진숙의 한숨]
(은희) 엄마, 아빠
왜 우리한테 말 안 했을까?
엄마 내 이혼 얘기 듣자마자
괜히 졸혼 같은 걸 말해서
그렇게 됐다며
자기 탓 하시더라
(은희) 하, 말도 안 돼
그럼 두 분 이제
무슨 일 생기면 우리한테 해 될까 봐
말 안 하실 건가?
(은주) 모르게 될 일도 아닌데
두 배로 힘들게 할 거 뭐 있어
앞으로 다 얘기하시라고 해야지
[안내 방송이 흘러나온다]
[애잔한 음악]
(태형) 종양의 위치가 안 좋아서
수술 후유증이 나타날 가능성이 커
다시 기억 상실이 올 수도 있고
시력이 약해지거나
마비 증상이 올 수도 있어
두 분 다 설명 들으셨을 거야
[울먹이는 숨소리]
[한숨]
[은주의 한숨]
[훌쩍이는 소리]
만나러 가야 되는데
티 나게 너무 울지 마
[훌쩍이는 소리]
[슬픈 음악]
나 얼굴 괜찮아?
[한숨]
[문 열리는 소리]
(은희) 엄마, 아빠, 뭐야!
아, 깜짝 놀랐잖아요
[상식의 힘주는 소리]
[헛기침]
(진숙) 아, 괜찮아
(은희) 하, 아프면 아프다고
얘기를 해야지
[상식의 어색한 웃음]
(상식) 우리 막내는?
우리 막내가 와야 환해질 텐데
[상식의 옅은 웃음]
(진숙) 걔 바쁘니?
어제도 못 봐서 전화했더니
전화도 안 받고
전화 못 받으면 바로 연락하는 애인데
막냉이 출장 갔어요
- (상식) 어?
- (진숙) 언제?
(은희) 어...
급하게 갔어, 급하게
아니...
어디로?
아, 그게, 씁...
(은희) 어, 어디더라?
외국 갔어요
- (진숙) 어?
- (상식) 외국으로 출장을 가?
[웃으며] 와, 막내 다 컸네
[상식의 웃음]
(진숙) 그럼 일부러 알리지 마
어차피 돌아오면 알 텐데 일하게 둬
저기, 마음도 약하고
가족밖에 모르는 애라
일도 못 하고 바로 돌아올 거야
말하지 마, 응?
(은희) 어
[무거운 음악]
걱정 말아요
[웃음]
(상식) 숙이 씨
내가 수술을 하고
또다시 기억을 잃을까 봐
이번엔 영영 돌아오지 못할까 봐
무서워요
그게 뭐가 무서워요
(진숙) 나쁜 거 다 잊어버리고
좋은 기억만 채워 넣으면 되지
(간호사2) 수술실 들어갈게요
[무거운 음악-계속]
[진숙의 걱정스러운 숨소리]
[진숙의 한숨]
(의사) 수술은 잘 끝났습니다
종양의 위치가 워낙 안 좋아서
오래 걸렸습니다
저희가 할 수 있는 최선을 다했고요
회복을 지켜보시죠
이제 모든 건 환자님에게 달려 있습니다
(은희) 감사합니다
감사합니다, 감사합니다
잘됐대
잘됐대, 다행이다, 그치?
[심전도계 비프음]
상식 씨
[반가운 숨소리]
(진숙) 상식 씨
[어두운 음악]
- 아빠
- 아버지
- (은희) 아빠
- (진숙) 상식 씨
[힘겨운 신음]
[심전도계 경고음]
[놀란 숨소리]
[심전도계 정지음]
[슬픈 음악]
상식 씨!
(간호사3) 김상식 환자분 코드 블루
- (은희) 아빠!
- (진숙) 상식 씨!
아버지
[문 열리는 소리]
- (진숙) 상식 씨
- (은주) 엄마
(은희) 엄마...
(진숙) 당신은 돌멩이 같은 사람이잖아
이 정도로 쓰러지면 안 되잖아
[슬픈 음악-계속]
(상식) 뿌리 내릴 곳 없이
혼자 굴러다니던 나에게
처음으로 가족사진을 찍게 해 준
아버지라 불러 준 내 첫 아이
[카메라 셔터음]
봄 햇살처럼
따뜻하고 잘 웃어 주는 둘째
볼 때마다 마음이 애틋해지는 막내
세상에서 가장 강하고
가장 외로웠을 나의 아내
[심전도계 비프음]
[힘겨운 숨소리]
[옅은 한숨]
[잔잔한 음악]
[진숙의 흐느끼는 소리]
(진숙) 상, 상식 씨, 괜찮아요?
우리 보여요?
아빠 깨어나셨나 보다, 그렇지?
걱정 마세요, 엄마
(진숙) [울먹이며] 응
[잔잔한 음악-계속]
(상식) 사랑하는
내 가족입니다
[진숙의 울먹이는 소리]
(간호사4) 의식은 회복하셨으니까
안정을 취하셔야 합니다
다음 날 이 시간에 오세요
- (은희) 엄마, 가자
- (진숙) 응, 응
[편안한 한숨]
[진숙의 한숨]
[다가오는 발소리]
일단 특별한 후유증은
발견되지 않았고요
(태형) 종양이 양성인지 악성인지는
검사 결과가 나와 봐야 알 수 있습니다
[차분한 음악]
너무 걱정하지 마시고 좀 쉬세요
[한숨]
괜찮으셔?
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST]
(은희) 응
우리 다 알아보셨어
[안도하는 한숨]
지우 없는 것도
지우
아직 연락 없지?
(찬혁) 응
걱정돼서 와 봤어, 얼른 들어가 봐
잠깐
잠깐만 같이 있자
(은희) 신기하게 마음이 안정된다
가족인데도 표정을 숨기고
실수할까 봐 말을 조심하는데
지금 너한테는
그런 마음이 하나도 없어
쉬는 거 같다
너 정신없을 텐데
와도 될까 걱정했었는데
오길 잘했다
[찬혁의 한숨]
(은주) 아버지가
나 유산하고 찾아오신 적 있어
[한숨]
[다가오는 발소리]
(은주) 아버지
[차분한 음악]
오늘 일 없으세요?
이, 이제 일 나가야지
잠깐이라도 집에 올라오시지
왜 여기 계세요?
(상식) 아니야, 아니야, 아니야
내가 며칠 일하고 잘 씻지도 못하고
틈틈이 산에 다녀서 지저분해
몸은?
괜찮아요
푹 쉬어
이참에 회사 그만두고 쉬면 좋고
하반기에 맡은 일이...
제가 알아서 할게요
산을
하루에도 몇 번씩 오르락내리락하는
진짜 심마니가 캔 자연산 송이야
(상식) 진짜 좋은 거야
너 혼자 다 먹어
[냄새를 킁킁 맡는다]
향 나지?
[차분한 음악-계속]
- 아버지...
- (상식) 아, 들어가, 들어가
가야겠다
들어가
(은주) 은희라면
고맙다고 그 자리에서 안아 주고
기어코 집으로 데려가서
먹는 모습 보여줬을 텐데
나는 그냥 아무 말 안 했어
아버지 깨어나지 못했을 때
그게 가장 먼저 떠올랐어
[문 닫는 소리]
[문 여는 소리]
[놀라는 숨소리]
(서영) 대표!
지우 첫사랑 사라졌어
다른 계정으로 갈아탔다고
[어두운 음악]
아, 이거 사기야
[한숨]
[휴대전화 진동음]
[다가오는 발소리]
[노크 소리]
안녕하십니까?
[민우의 웃음]
(민우) 어, 어...
뭐, 오픈식 같은 건 안 할 거고
뭐 필요한 거 없나 물어보려고 왔는데
아직 그대로네요?
이제 하려고요
(민우) 씁, 좀 좁아 보이죠?
저도 처음엔 그랬는데
이, 책상 들어오고
물건들 들어오고 나니까 충분히 넓더라고요
아니, 근데 뭐 진짜 필요한 거 없으세요?
수습 동기에서 같은 건물 쓰게 된
소장 기념으로
[휴대전화 진동음]
(민우) 응
(은주) 응
그래, 알았어
[통화 종료음]
- 유 소장님
- 네, 김 소장님
제가 집안일 때문에
시간을 못 맞출 것 같아서 그런데
가구 들어올 때 문 좀 열어 주세요
(민우) 예, 그럼요
[웃으며] 아...
아, 요즘 일이 많아 가지고
24시간 대기도 할 수 있습니다
걱정 마세요
[피식 웃는다]
[문 열리는 소리]
[한숨]
(찬혁) 누군데 우리 사이에
새삼 핸드폰을 밖에서 받고 그래?
친구
[찬혁의 한숨]
지우 아버지 수술받으셨어
수술?
아버지가 수술받았는데
연락도 안 되는 지우는 해외 출장 중이고
이 거짓말의 유효 기간이
얼마나 될 거 같냐?
[난감한 숨소리]
돌아올 비행깃값도 없대
(서영) 대표한테는
미안해서 전화도 못 하겠대
우선 돈부터 보내자
아버지 수술 얘기는 하지 말고
무조건 빨리 돌아오라고만 해
[서영의 한숨]
(태형) 팔 한번 들어 보시겠어요?
(진숙) 네 아버지는
지금 살뜰하게 돌봐 주고 있는 사람이
사위가 아니라
남보다 못한 웬수인지는
꿈에도 모르겠지
(은희) 아이고, 우리 엄마
이제 마음이 좀 놓이셨나 보다
단어 선택이 과격하시네
괜찮아지시면 제가 얘기할게요
됐다
내가 얘기해, 나중에
(진숙) 나중에
가족이라고 꼭 다 알아야 되니?
아픈 사람은 몰라도 될 일이 있고
알아야 될 사람만 알면 되지
겪어 보니 그렇더라
근데 막내는
아직도 연락이 없니?
어, 온대, 어
아빠 수술한 거 얘기 안 했어
(은희) 도착하면 말하려고
겪어 보니 그렇습디다요
[은희의 어색한 웃음]
자기 없는 사이
아버지 수술한 줄 알면
가족 끔찍한 우리 막내
가슴 미어지겠네
[덜커덩거리는 소리]
들어가 쉬어요, 너무 무리하지 말고
아니, 왜?
애들은?
가요
엄마! 아빠, 같이 갑시다!
(은주) 엄마 이해해 줘
그럼
이해하지
근데 지우는 왜 한 번도 안 오는 거야?
무슨 일 있어?
우리 집 일이야
이제 그만해
[한숨]
그래
[무거운 음악]
나 내일 떠나
(은주) 응
[태형의 한숨]
(서영) 게임하다가 우연히 만났다는데
낚시 걸린 거 같고
돌아올 비행깃값도 없는 걸 보면
돈도 다 털린 거 같아요
그동안 지우 씨한테 얘기 들은 거랑
[찬혁의 깊은 한숨]
SNS 넘나들며 찾아봤는데
같이 카약 대여점 하면서
호수 근처에서 조용히 살기로 한 거에
넘어간 거 같아요
[은주의 한숨]
카약?
지우가 그런 거 좋아했나?
죄송합니다
(찬혁) 제가 좀 더 잘 살폈어야 되는데
(은주) 다 큰 직원 사생활을
대표가 왜 챙겨요
찬혁 씨가 미안해하면
여기서 이러고 있는
우리가 더 미안해져요
(서영) 그래도
본인이 가장 괴로울 거예요
바보같이 너무 쉽게 넘어간
자기 자신한테 실망하고
정신 줄 돌아오면
돈 아깝고
꽤 오래 그럴 거 같은데
이제 퇴근해, 서영아
(서영) 먼저 들어가 보겠습니다
(은희) 일단 내가 먼저 치고 들어갈게
너는 내 뒤에 서서
언니가 끼어들지 못하게 시간을 벌어
안 그러면 언니
말로 지우 가루로 만들어서
후 날려 버릴 수도 있어
(찬혁) [한숨 쉬며] 넌 진짜
나보다 네 가족 몰라
(은희) 지우 얼굴 보자마자
내가 확 들이받는 척할 테니까
아니다, 아나...
[한숨]
나 진심 그럴 거 같다
[탁 치며] 아, 이 시키 진짜
[한숨]
[문 여닫히는 소리]
[덜커덩거리는 소리]
야, 너, 내가...
(은희) 너
꼴이 왜 이래?
너 돈 하나도 없었어?
뭐는 먹었어?
비행기에서 먹었어
(찬혁) 지우야, 일단 짐부터 내려놓고
엄마
아버지는
아직은 모르시는 게 좋겠지?
너 출장 갔다 온 걸로 했으니까
(은주) 나중에
나중에 네가
오늘 생각하면서도 웃을 수 있는 날
그때 이야기해
죄송합니다
[차분한 음악]
[한숨]
괜찮아요?
(상식) 어, 아까보다 나아
[진숙의 호응]
훨씬 좋아
- (진숙) 이쪽
- (상식) 이쪽으로?
[상식의 힘겨워하는 숨소리]
왔어?
(상식) 아유, 우리 막내
[상식의 웃음]
출장이 고생스러웠니?
(상식) 우리 막내 얼굴이 반쪽이야
아이, 아니에요
아버지, 괜찮아?
(지우) 이렇게 막 서 계셔도 돼?
(상식) 어
막냉이 보고 싶으셨나?
그럼, 많이 보고 싶었지
외국 어디 갔다 왔어?
캐나다요
아, 좀 많이 멀어
(상식) 와, 너무 멋지다
[상식과 지우의 웃음]
야, 캐나다 거기가...
[쓸쓸한 음악]
(진숙) [냄새를 맡으며] 아이고
[옅은 웃음]
출장을 가면서 이삿짐을 싸 갔나?
[피식 웃는다]
꼼꼼도 하지
[한숨]
아이고
누굴 닮아서 이렇게 멋을 부리는지
자기 누나들보다도 더 거울을 오래 보지
[한숨]
[의미심장한 음악]
(지우) 짝누나
이 편지를 읽을 때면 나는 떠나
[놀란 숨소리]
나는 아버지처럼 살기 싫었어
가족에 얽매이지 않고
자유롭게 살고 싶어
[무거운 음악]
[떨리는 숨소리]
[상식의 힘겨운 소리]
(상식) 아유, 됐다
[상식의 힘겨운 신음]
[상식의 한숨]
우리 엄마 힘들었겠네
피곤할 텐데 들어가 쉬어
아니야
엄마, 이제부터 내가 있을게
엄마 들어가 쉬어
(상식) 그래, 당신 좀 들어가서 쉬어요
됐어
아버지 옆에 내가 있어야 돼
[잔잔한 음악]
(지우) 짝누나
이 편지를 읽을 때쯤 나는 낯선 나라에서
새로운 인생을 시작하고 있을 거야
나는 아버지처럼 살 자신이 없어
뭔가를
이루지 않아도 되는 삶을 살고 싶어
아무것도 안 하고 카약이나 타고
이리저리 떠다니며 살고 싶어
짝누나는 엄마랑 큰누나에게
내 마음을 잘 설명해 주고
내 편이 돼 줄 거라고 믿어
셋이 같은 목걸이 하고 다니면 좋겠다
자리 잡으면 모두를 초대할게
그때
웃으면서 만나
[한숨]
(은희) 우리 막내
세상 무너졌겠네
[한숨]
- (은주) 괜찮으세요?
- (상식) 응, 괜찮아
[어두운 음악]
(은주) 아버지, 뒤쪽으로 도세요
- (은주) 바꿀까요?
- (상식) 어
(상식) 잘, 잘 움직이는 거 같아
뭐, 이게 큰 병이겠어?
[한숨]
(은희) 아빠, 5초씩
하나, 둘
셋, 넷, 다섯
[깊은 한숨]
(지우) 자, 다시 왼발
[진숙의 한숨]
오른발, 천천히
- 천천히, 천천히
- (상식) 이게 별게 아닌데, 이게
[지우와 상식의 웃음]
(지우) 자, 다시 오른발
내리시고
왼발
[한숨]
[상식의 힘겨운 숨소리]
나 일감 줄어서
공사판 나갔다가 다쳤던 때
기억나요?
[무거운 음악]
(상식) 그때 긴 입원 생활을
당신 혼자 밤낮으로 내 병 수발 했잖아
은주는 내 자리 채우며 돈 버느라
[깊은 한숨]
은희는 지우 돌보고 학교 다니느라
나 때문에 애들이 고생했지
그때
우리 둘이 병원에서 한마디도 안 했어
근데 지금은 당신이 내 말도 잘 들어 주고
[차분한 음악]
애들도 번갈아 가며 찾아오고
진짜 기분 최고로 좋네
무슨 말이 하고 싶어서 그래요?
(상식) 이거 봐, 당신은 눈치도 빨라
나 퇴원하면 오피스텔로 들어가요
당신 오피스텔이라고 알아?
집 안에 테레비, 냉장고, 세탁기
다 붙어 있어
난 몸만 들어가면 돼
아이, 아침밥도 배달해 주고
세탁도 해 준대
세상에, 나처럼 멍청하게 산 놈들이
많은 거야
아이, 참 나
[상식의 웃음]
그때 나
정성 들여 당신 간병한 거 아니야
(진숙) 트럭이나 몰던 사람이
갑자기 공사판엘 나가서 이 꼴이 뭔가
보험도 안 돼서 우리 큰딸, 둘째 딸
돈 버느라 고생한다고
속으로 당신 욕 많이 했어
미안해
(상식) 아, 그때 얘기 꺼낸 거
당신 미안하라고 한 말 아니야
그냥 지금이 최고로 좋단 얘기야
난 알아
그때
몸 아픈 당신이
죄인처럼 지낸 거
[무거운 음악]
난 알아
죄인이지
죄인이었지
은주, 은희한테 너무 미안하고
마음 아프고
그게 맞지
우리 둘 다 이제
애들 그만 무서워하고
그만 생각해요
(진숙) 퇴원하고
집에서 몸 좀 추스르고 결정해요
우리한텐 이제
우리 둘밖에 없어
아니, 그렇게 낭만적인 말을 하면서
좀 웃어 봐요
[상식의 장난 섞인 소리]
[진숙과 상식의 웃음]
[밝은 음악이 흘러나온다]
(은희) 뭐 하러 여기까지 와?
(찬혁) 넌 나한테 내줄 시간 없다며
그럼 내가 열심히 잠깐이라도
시간 내는 게 당연한 거지
(은희) 오
우리 막냉이는 어때?
(찬혁) 말을 안 해
나도 막 화는 나는데
자기 속은 어떨까 그냥 참고 있는 거야
아, 친형 같다면서 그렇게 훌훌 털고 가냐
시간만 지나 봐라, 이놈 자식, 진짜, 쯧
(은희) 같이 작살내자
(찬혁) 지금은 그냥 냅둬, 힘들어하니까
우리 지우 동글동글하게
웃는 거 본 지가 언젠지도 모르겠다
(은희) 나는
우리 막내는
상처 안 받고
세상 밝게 살았으면 좋겠다고
막내 하나쯤은 내가 그렇게
할 수 있을 거라고 생각했거든
가족이 이런 게 또 재수 없는 거야
네가 뭐라고 막내 인생
상처 안 받게 해 주네 마네야
그래, 맞는 말이다, 이놈아
근데
아, 진짜
그날 막내 놈
생전 처음 보는 아픈 얼굴 보는데
아이씨...
가슴이 무너지더라
[한숨]
진짜 가족이 뭐라고
[옅은 웃음]
[부드러운 음악]
(찬혁) 뭐긴
누구보다 많은 상처 주고받고
또 어디서 상처받고 오면
위로해 주고 그런 게 가족인 거지
일단 부모님은 모르시게 해
나도 내가 지우한테
이 정도밖에 안 됐나
이렇게 서운한데
부모님 아시면
진짜 서운하실 거야
이제 우리
매일 얼굴 보자
(은희) 응
(찬혁) 응!
[옅은 웃음]
[문 닫히는 소리]
와, 이 식단
(은희) 이거 배신 아니우?
그럼 내가 이혼의 상처를 끌어안고
(은주) 와인 끼고
라면이나 먹고 있을 줄 알았어?
빈혈에 영양실조라고
없는 살림에 챙겨 봤더니
세트, 세트
(은희) 우리에게 빅엿을 선사하고
도망치던 막내가
강제로 커플 목걸이를 선물했어
내 스타일 아닌데
나도 언니랑 하트 숑숑 사양한다고
심지어 엄마 것도 있어
우리 셋이 하트 숑숑숑이야
편지는?
목걸이 세 개만
보내진 않았을 거 아니야
별 내용 없었어
이제 입 닫고 묻어 버리는 거 그만해
말을 해야 걔가 무슨 생각이었는지
알 거 아니야
[컴퓨터 로딩음]
[초조한 숨소리]
[오류음]
[한숨]
짝누나
아, 목걸이...
[좌절하는 신음]
(은주) 첫사랑이고 카약이고
농담처럼 그 얘기
지우 앞에서는 꺼내지 말자
가만 보면 나를 아주...
[잘그락 내려놓는 소리]
나도 그 정도 이성은 있다고
겉보기에만 반짝이지
그 나이의 마음이 제일 지쳤던 거 같아
나도 그랬어, 그때
(은희) 나도 그랬어, 그때
아무것도 안 하고 살고 싶다는 꿈이
얼마나 말이 안 되는지
정신 차리게는 해 줘야지
네, 네, 오지게 작살내 주쇼
아, 형부가 언니
약 챙겨 주라 그랬는데?
[문 열리는 소리]
[한숨]
[문 닫는 소리]
[내려놓으며] 자
너 계속 쭉
형부라고 할 거야?
그, 그럼 갑자기
태형 씨, 윤 닥터, 윤 선생님
(은희) 그래?
가족이었던 흔적이지
차차 바꿔 볼게
자
나 결심했어
친아버지
만나 볼 거야
[타이어 마찰음]
사무실 가시는 거죠?
(민우) 책상하고 가구들 다 들어왔는데
차 안 가지고 오셨죠?
[민우의 한숨]
저, 그...
[휴대전화 벨 소리]
(안내 음성) 엄마 님의 전화입니다
아, 전화가 왔네요?
[민우의 어색한 웃음]
[버튼 조작음]
엄마, 이거 스피커폰
(민우 모) 민아, 너 병아리 암놈, 수놈
구분할 줄 알아?
(민우) 어, 엄마, 그, 저는 변리사
그, 암수 구분은 감별사
[민우 모의 웃음]
(민우 모) 아, 맞아, 어, 변리사
그렇지, 변리사
얘, 뭐, 나는 네가 하도 바쁘길래
뭐, 그런 것도 하는 줄 알았다, 어?
네, 엄마 이거 스피커폰이니까
제가 나중에...
[익살스러운 음악]
(민우 모) 참, 민
너 이번에 고추장볶음 실패했어
완전 달아
그러니까 내가 한다니까
(민우) 아, 엄마, 그, 복분자잼
그거 복분자잼이에요
(민우 모) 어머머, 어머, 어머
[민우 모의 웃음]
야, 진짜?
야, 어머
다시 먹어 봐야 되겠다, 진짜
(민우) 어, 엄마, 이거 스피커폰이니까
제가 나중에...
- (민우 모) 어머, 여보, 여보, 여보!
- (민우) 그, 전화...
(민우 모) 아니야, 아니야
그거 밥 비비지 마, 스톱!
아, 복분자, 고추장 아니고 복...
[민우 모의 웃음]
[웃으며] 복분자잼이래
아무튼 그거 뭐, 달게 먹는 거야
아무튼 끊어요, 예
[통화 종료음]
[민우의 어색한 웃음]
아, 어머니는 아직 뭐, 변리사가
뭐 하는지 잘 모르세요, 예
(민우) 아, 근데 뭐
꼭 다 잘 알아야 하나요?
세상에서 나를 가장 좋아하는데
[잔잔한 음악]
[웃음]
(민우) 아, 그, 책상 배치는 어떠세요?
네, 이대로 괜찮겠어요
[손가락 튕기는 소리]
잘 보셨어요
(민우) 그러니까, 어...
이게 동서향인데
뒤쪽으로 높은 건물들 보이죠?
아, 이게 미세한 차이지만
채광에 영향을 끼칩니다
어유, 창문 크기가 조금 애매하긴 한데
예, 그러니까 제 말은
그, 책상은 여기 두는 게
제일 안정적일 것 같다
뭐, 이런 얘기입니다
네, 안 옮길게요
[옅은 웃음]
근데
이 화분은...
[웃음]
아, 제가 드리는 오픈 기념 선물입니다
나사에서 인정한 공기 정화 식물들이에요
(민우) [손가락을 튕기며]
어, 이 친구는 뱅골 고무나무
아이비, 행운목
이름들도 예쁘죠?
[민우의 웃음]
아, 이게 새 가구들 들어오고
새로 막 벽지도 바르고 그러면
환기를 잘 시켜 주셔야 합니다
이, 뭐, 그런 거 있잖아요
새집 증후군 같은 거
뭐, 그...
[은주가 피식 웃는다]
[잔잔한 음악-계속]
왜 웃으시지?
아이씨...
제가 뭘 말해도
우리 엄마 웃음소리만 생각나죠?
[민우의 웃음]
아, 엄마 스피커폰이라고 해도...
[웃음]
'유민우 변리사, 축하합니다'
'파이팅하세요, 번창하세요'
안녕하세요, 안녕하세요
독립 출판사 준비하세요?
(여자1) 네, 맞아요
(남자1) 안녕하세요, 네
네, 여러분, 안녕하세요
오늘 독립 출판에 관한
강의를 맡아 주실 임건주 강사십니다
박수
[사람들의 박수]
(건주) 안녕하세요
제가 이 일을 시작했을 때
가장 실망한 거 뭘까요?
스몰 셀러리
적은 월급
(여자2) 박봉!
[사람들의 웃음]
(건주) 맞습니다
'이 박봉을 견뎌 내신 분들이
책을 만들고 번역도 하는구나'
'와, 난 그것도 모르고 지금까지'
'너무 쉽게 책을 읽고 살았구나'
하고 반성했습니다
여기 계신 분들은
한 번씩 생각해 보셨을 텐데요
박봉에 때려치울까 하다가
이 일을 그만두지 못하고 고민하다가
여기 독립 출판까지 생각하셨을 겁니다
[차분한 음악]
(건주) 독립 출판 응원하겠습니다
- (남자2) 감사합니다
- (건주) 네
(여자3) 감사합니다
[건주의 헛기침]
(건주) 은희 씨 계획 들켰네요
독립 출판을 꿈꾸는구나?
(은희) 아닌데요?
이건...
장기적 계획이죠
더 많이 배우고
공부한 뒤에나 생각하려고요
아직 멀었어요
그럼
미국 갈래요?
[휴대전화 진동음]
(건주) 와, 표정 너무한다
'너 진짜 구질구질하다'
이거 맞죠?
아이, 뭘 또...
아니, 본사랑 정리하기 전에
교육 프로그램 신청할 수 있으니까
해 보라는 거예요
난 여기 쭉 있을 겁니다
뭐, 같이 가자는 줄 알았어요?
여기 쭉 있을 거예요?
원래 그럴 계획이었어요
[호응하는 소리]
[차분한 음악-계속]
(건주) 은희 씨
내가 하라랑 같이 있던 일주일
이제는 말해도 될 거 같아서요
이별이
나만 정리하면 되는 게 아니었어요
서로 몇 년 동안 외면했던 것들
그동안 못 한 얘기들
다 했어요
미국 떠날 수 있게 짐 정리해 주고
주변 정리도 같이 해 줬어요
그렇게까지
구체적으로 설명할 건 없어요
(건주) 너무 이기적이고 나쁜 사람을
만났던 건 아닌가
은희 씨가 자책할까 봐 하는 말이에요
자책은 절대 안 합니다
(건주) 그래요
난 새로운 인연을 만난다면
좀 더 잘할 거 같아요
은희 씨도 그럴걸요?
그러겠죠?
그럼 갈게요
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
(찬혁) 응
강의가 이제 끝났어
그래? 나 그 근처로 가고 있어
진짜?
좀만 기다려
[통화 종료음]
[찬혁의 헛기침]
[발랄한 음악]
왔어?
강의는 잘 들었어?
(은희) 응
- 타
- (찬혁) 응
[차 문 닫히는 소리]
[안전벨트 채우는 소리]
[은희와 찬혁의 웃음]
와, 진짜
나는 너무 운전 체질인 거 같아
[은희의 멋쩍은 웃음]
너 쫄았어?
아니? 아주 좋아
(은희) 천천히 가다
브레이크 조금씩 밟아 봐
(찬혁) 어
[타이어 마찰음]
[은희의 비명]
[찬혁의 당황한 숨소리]
[은희의 아파하는 숨소리]
역시
뭐든지 멈추는 건 쉽지가 않아
야, 실수해 놓고
괜히 멋진 말 늘어놓지 마
[헛웃음]
[찬혁의 헛웃음]
천천히, 천천히
(은희) 찬혁아
(찬혁) 응?
나 종팔이 만날 때
소소하게 거짓말 좀 했어
(찬혁) 왜?
(은희) 그 새끼가 속이 좁잖아
나 그때 알바하느라 인생이 바빴는데
잠깐 자유 시간 나면
자기 안 만나고 딴 일 한다고 할까 봐
꼭 보고 싶은
공연이나 영화 보러 가면서
알바한다고 했어
(찬혁) 그래
나랑 사진 찍으러 갈 때도
너 꼭 알바한다 그랬어
만약에 내가 다시
연애를 한다면
절대 거짓말하지 않겠다고 다짐했어
(은희) 그래서 바람 씨는 안 되겠더라고
시작 자체가 거짓말이잖아
(찬혁) 씁, 거짓말을 안 하겠다는 것도
거짓말 같은데?
너무 과도한 다짐 아니야?
나한테는 그냥 달달한 거짓말
따뜻한 거짓말 정도는 해 줘
오늘 강의 듣는데
강사가 부대표더라
(은희) 앞으로 3개월 강의 들을 거야
(찬혁) 그래
[옅은 한숨]
아까 네 전화 씹으면서
둘이 사적인 대화도 좀 나눴어
(은희) 너한테는
거짓말 안 할 거야
[헛웃음]
너 진짜 결심한 거야?
(찬혁) 나 연애하면
절대 거짓말하지 않겠다!
그래서 나한테 거짓말 안 하겠다고?
그래, 더, 더, 더 생각해 봐
시간은 많으니까
[웃음]
가자
[부드러운 음악]
(은희) 되게 어색하고
되게 아무 느낌 없으면
어쩌나
걱정했는데
우리
한번 시작해 보자
[한숨]
그러자
[찬혁의 벅찬 한숨]
(찬혁) 이야!
[은희와 찬혁의 웃음]
[옅은 숨을 내뱉는다]
[한숨]
(진숙) 김상식 씨
돌멩이는 이리저리 구르다 깨지고
모날 수 있으니
나무 해요
[잔잔한 음악]
우리
초록이 무성한 시절은 지났으니
같이 아름답게 단풍져 봐요
숙이 씨가
시를 썼네
(상식) 숙이 씨가 쓴 시 읽기
숙이 씨 미국 보내 주기
마당 있는 집 사기
손주랑 놀이동산 가기
가족사진 찍기, 가족여행 가기
1억 통장 만들기, 운동하기
하모니카 배우기
숙이 씨랑 구절초 축제 가기
[옅은 웃음]
히말라야 트레킹 가기
숙이 씨랑 캠핑하기
(진숙) 고마워요
(찬혁) 안녕하세요, 어머니, 찬혁입니다
아, 그래요?
금방 알아보네요
(진숙) 나도 알아보겠어
뭐, 어쩜 그대로네
[찬혁의 멋쩍은 웃음]
너무 그대로 멋져요
- 저쪽으로 가시죠
- (진숙) 네
[옅은 한숨]
오랜만이죠?
(찬혁) 네, 은주 누나 결혼식 때 뵙고
처음 뵀습니다
아, 지우한테
은주 결혼식 사진 나한테 따로 줬죠?
나 그 사진 좋아해요
감사합니다
[진숙의 웃음]
(진숙) 내가 바쁜 분 데리고
무슨 소리를 하는지 모르겠네
우리 지우 회사 대표시라고 해서
고맙다고 인사하고 싶어도
너무 어려워서 못 했어요
아유, 저는 어머니
대학 때부터 뵀었는데
어렵다고 하시면 서운합니다
(찬혁) 지우 회사 대표이기 전에
은희 친구라고 생각해 주십시오
[옅은 웃음]
이런 자리 만드는 것도
실례라고 생각했는데
그렇게 말해 주니 감사해요
[머뭇거리는 숨소리]
(진숙) 내가
좀 신중하고 싶어서
만나자고 했어요
네, 편하게 말씀하십시오
우리 지우
최근에 출장 갔다 온 거 맞아요?
[무거운 음악]
[한숨]
[조르르 따르는 소리]
(상식) 애들이랑 같이
저녁 먹기로 한 거 아니에요?
나 퇴원했다고 애들 오기로 했잖아요
(진숙) 당신 약도 먹어야 되는데
먼저 먹어요
애들 저녁 먹고 오라고 했어요
[무거운 음악]
[한숨]
이혼...
[상식의 한숨]
우리 큰딸 속이
속이 아니었겠네
(상식) 당신은 괜찮아?
가슴이 미어졌어요
지금 당신처럼
(상식) 우리가 어쩌겠어
난 우리 큰딸 선택 믿어
[상식의 한숨]
[무거운 음악-계속]
우리는 자기들 때문에
맨날 가슴이 미어지는데
(진숙) 그러면서도 또
철석같이 믿는데
애들은...
애들도 그럴까요?
우리 막내가
우리한테 무슨 짓을 했는지 알아요?
출장 간 게 아니었어요
그냥 우리가 싫어서 떠난 거였어요
말도 없이 떠난 거였어요
[상식의 당황한 숨소리]
(은희) 엄마, 아빠 어떠셔?
(은주) 저 왔어요
아버지는요?
[무거운 음악]
[진숙의 한숨]
[도어 록 조작음]
[문 열리는 소리]
엄마, 저 왔어요
[툭 내려놓는 소리]
엄마, 선물
(지우) 누나들이랑 똑같은 거
엄마, 내가 해 줄게
됐다
[툭 내려놓는 소리]
따라와
(은희) 엄마, 케이크 불 켜야지
퇴원 축하
(진숙) 그런 거 하지 마
가족이 뭘까?
너희들한테
가족은 뭐니?
내가 정말 모르겠어서 묻는 거야
너희들도 모르겠니?
아니면
그런 생각 한번 안 해 보고 살았어?
[멋쩍은 숨소리]
나는
네가 언니 안 보고 살 때
'무슨 일일까'
'자기 마음에 뭐가 맺혔나?'
몇 년을 나 혼자 속앓이했어
너 그거 알아?
너 이혼
나한테 한 번도 상의 안 하고
통보할 때도
나 그냥 받아들였어
그리고 지금까지 가슴이 미어져
너 그거 알아?
너
넌...
네가 무슨 짓을 했는지
알기는 해?
[무거운 음악]
(지우) 엄마...
너 나가
(상식) 네 엄마
이제 너희들하고 그만할 거야
내가 그만두게 할 거야!
[슬픈 숨소리]
(은희) 가족이
[떨리는 숨소리]
뭘까요?
나는
우리는
[한숨]
아직
모르겠습니다
[무거운 효과음]
(진숙) 애들은 알까?
(은주) 엄마, 나 친아버지 만나야겠어요
(서영) 너의 그녀도
보고 있을지 모르잖아
(민우) 저는 수습 때부터 쭉
김 변리님 편이었고
(은희) 오호
(서영) 대표한테 연애 스멜이 아주
(진숙) 한 번도 그런 적 없었는데
애들이 밉더라고
나 떠날래